大家好，我是Lincoln。
欢迎来到Minds Leap商学院。
今天来聊增长。
但不是泛泛地聊，怎么增长，
而是聊一个很经典、
也很实用的增长框架。
海盗模型。
以及，在 AI 时代，
怎么把它真正变成一个会转起来的增长飞轮。
先说这个模型本身。
海盗模型一共有五个环节。
获取。
激活。
留存。
收入。
推荐。
你也可以把它理解成，
用户从第一次知道你，
到真正帮你带来更多用户，
中间会经历的五步。
第一步，获取。
也就是用户怎么知道你。
是通过搜索、内容、广告、社交媒体、
口碑推荐，还是线下活动。
很多企业一谈增长，第一反应就是去想获客。
但问题是，你把人带来了，不代表增长真的成立。
因为后面每一步，都可能在漏人。
第二步，激活。
用户来了以后，第一次体验怎么样。
他有没有真的感受到价值。
有没有走到那个让他觉得，嗯，这个东西对我有用的时刻。
这个时刻，很多人会叫它 Aha Moment。
也就是用户真正感到，哦，原来如此，
原来这个产品真的能帮到我。
第三步，留存。
不是用过一次就结束了，而是他会不会回来继续用。
会不会把这个产品慢慢变成自己的习惯。
真正的增长，
往往不是靠一次次不断拉新撑出来的，
而是靠用户留下来，持续使用，
持续产生价值。
第四步，收入。
也就是你怎么把前面的价值，真正变成现金流。
用户愿不愿意付钱。
愿不愿意升级。
愿不愿意持续续费。
第五步，推荐。
这是很多人容易忽略的一步。
真正好的增长，
不只是你自己不断花钱买流量，
而是老用户愿意带来新用户。
这个时候，系统才开始有一点自我增强的味道。
所以，海盗模型最重要的价值，
不是让你背下这五个词，而是提醒你，
增长不是一个点，而是一整条链路。
你不能只看获客。
你要看，流量进来以后，后面到底哪里在漏。
也不能只看收入。
因为如果前面的激活和留存做不好，收入迟早会掉下去。
好，那 AI 在这里能做什么？
我们一个环节一个环节来看。
在获取这一步，
AI 最擅长做的是识别更有效的渠道和更可能转化的人群。
它可以分析不同渠道带来的用户，
后面谁留存更好，谁更愿意付费，
谁只是来看看。
这样你就不只是看表面的点击量，
而是看更后面的真实质量。
它也可以帮你更快做内容分发、广告测试、受众拓展。
让获客不再只是拍脑袋投放。
到了激活这一步，AI 的价值会更明显。
因为不同用户，第一次使用产品的时候，
卡住的地方常常不一样。
有人是不知道下一步做什么。
有人是不理解这个产品到底值在哪。
有人是流程太长，中途就放弃了。
AI 可以根据用户的行为，动态调整引导路径。
也可以识别，
哪些用户在前二十四小时最容易流失，
然后及时做提醒、提示或者帮助。
到了留存这一步，AI 可以做三件特别重要的事。
第一，预测谁有流失风险。
第二，判断他为什么要流失。
第三，在真正流失之前，给出更合适的触达和内容。
这时候，AI 不只是自动发消息，
而是更像一个会观察用户状态的系统。
它知道这个人是不是冷下来了，
是不是兴趣下降了，
是不是价值感在变弱。
收入这一步，AI 的作用，是帮你更聪明地推动转化和升级。
比如，它可以识别哪些用户已经进入了适合付费的状态。
也可以根据用户的使用深度，
判断他更适合什么套餐，
什么时候更适合收到升级提醒。
当然，边界也很重要。
我们不是要用 AI 去做过度收割，
而是帮助用户在真正需要的时候，
更顺畅地进入下一层价值。
到了推荐这一步，AI 其实也很有用。
因为不是每个用户都一样愿意推荐你。
AI 可以识别哪些用户现在满意度高、
活跃度高，也更有可能愿意做推荐。
你在正确的时间，去触发正确的人，推荐效率会高很多。
但我想特别强调一点。
如果你只是把海盗模型理解成一个漏斗，
你的思路还是线性的。
更进一步的做法，是把它看成一个飞轮。
也就是，推荐带来新的获取。
新的获取带来新的激活。
更好的激活带来更高的留存。
更稳定的留存带来更多收入。
更多收入又能反过来投入产品、服务和增长。
最后，再带来更多推荐。
这时候，系统不是一段一段分开的，而是开始自己转起来。
所以真正关键的问题就变了。
不是我五步都懂不懂，而是，我的飞轮杠杆点到底在哪里。
有的企业，杠杆点在激活。
因为一旦用户真正感受到价值，后面留存和收入都顺。
有的企业，杠杆点在留存。
因为只要留下来，用户后面就会自然产生收入和推荐。
还有的企业，杠杆点在推荐。
因为口碑一旦建立起来，获客成本会明显下降。
你要做的，不是平均用力，
而是找到那个最值得先发力的环节。
如果现在最大的问题是，用户来了就走，
那你继续砸获客，
往往只是把更多人送进漏斗顶部，
再从中间漏掉。
如果现在的问题是，用户其实留得住，
但付费转化弱，
那重点就不是再讲品牌故事，
而是要去优化价值呈现、
付费时机和升级路径。
所以，海盗模型真正的用法，
不是把它当成一张漂亮图，
而是当成一个诊断工具。
你可以问自己几个问题。
第一，今天我的增长，最卡的是哪一步。
第二，这一步的问题，是体验问题、
内容问题、产品问题，还是触达问题。
第三，如果让 AI 先介入一个地方，哪里最容易先看到结果。
好，总结一下。
海盗模型的五步，是获取、激活、留存、收入、推荐。
AI 的价值，不是把每一步都自动化，
而是帮你更快识别问题、优化关键环节，
并找到真正能让系统转起来的杠杆点。
真正的目标，也不是把漏斗画得更漂亮，
而是把你的增长链路，
慢慢变成一个会自我增强的飞轮。
下一期我们聊 AI 内容营销。
怎么规模化创作高质量内容。
我是Lincoln，我们下期见。